第一章 漂洋过海猴王修仙

相传盘古开天地后，三皇治世，五帝定伦，世界之间，分为东胜神洲、西牛贺洲、南赡部洲和北俱芦洲。这本《西游记》说的就是东胜神洲发生的一段有趣的故事。

在东胜神洲，海外有一个傲来国。此国临近大海，海中有一座山，名叫花果山。这个花果山，非同一般，它是十洲之祖脉，三岛之来龙，擎天之柱，大地之根。就在这座花果山的顶上，有一块仙石。这块石头，有三丈六尺五寸高，二丈四尺圆．里边怀着一个仙胎。一天这块石头迸裂，产一石卵，像个圆球．因见风，变成一个石猴，五官俱备，四肢皆全，便学爬学走，拜了四方。不料这石猴眼里射出的两道金光，惊动了天上的玉皇大帝。玉皇大帝立即命令千里眼和顺风耳两员大将，开南天门观看这两道金光发自何处。二将奉旨出门，看得真，听的明，一会儿就回来向玉皇大帝禀报；“臣奉旨探听金光之处．乃是东胜神洲傲来国之界，有一座花果山，山上有一仙石，石产一卵，见风化一石猴，后在那里拜四方，眼出金光。如今巳服水食，金光将息矣，”玉皇大帝听了说；。天下之物乃天地精华所生，不足为异。”

这石猴在山中却会行走跳跃，食草木，饮泉水，采山花，觅树果，；与狼虫为伙，虎豹为群，獐鹿为友，猕猿为亲；夜宿石崖之下，朝游峰洞之中，真是。“山中无甲子，寒尽不知年”。

有一年天气炎热，石猴与群猴避暑，都在松树阴凉之下玩耍。你看他一个个，跳树攀枝，采花寻果，抛弹子，砌宝塔，赶蜻蜒，扑[虫八]蜡，参老天，拜菩萨，捉虱子，咬圪蚤，理毛衣，剔指甲，挨的挨，擦的擦，推的推，压的压，扯的扯，拉的拉。青松林下任他玩，绿水涧边随他洗。一群猴子玩耍了一会，见那股涧水奔流，心里纳闷：这股水究竟从何而来？古人云禽有禽言，兽有兽语，只听众猴道：“这股水不知是哪里的水。我们今日闲着无事，顺着这股水往上找，寻着源头耍子去耶！”喊丁一声，都拖男挈女，唤兄呼弟，一齐顺流爬山，直到源头之处。一看乃是一股瀑布飞泉。众猴拍手叫道：“好水！好水！原来此处远通山脚之下，直接大海之波。谁有本事能钻进去寻到源头，出来又不伤身体的，我们大家就拜他为王。”连呼三声，忽见从猴群中跳出一个石猴，应声高叫道：“我进去！我进去！”只见他瞑目蹲身，将身一纵，跳入瀑布泉中。这石猴睁开眼睛抬头观看，那里边原来无水无波，却有一座桥梁。他住了身，定了神，仔细再看，原来是座铁板桥，桥下之水，冲贯于石缝之间，倒挂流出去，遮闭了桥门。他又欠身走上桥头，再走再看，却似有人家住处一般，真是个好地方，

石猴看了多时，又跳过桥中间，左右观看，只见当中一块石头上刻着十个大字：“花果山福地。水帘洞洞天。一石猴喜不自胜，急抽身往外便走，又闭上眼睛，跳出水外，打了两个涕喷道：“大造化！大造化！”众猴把他围住问：“里面怎么样？水有多深？”石猴道：“没水！没水！原来里面有一座铁板桥。桥那边是一座天造地设的好地方。”众猴又问：“怎见得是个好地方？”石猴笑着说：“这股水乃是桥下冲贯石窍，倒挂下来遮闭门户的水帘。桥边有花有树，乃是一座石房。房内有石锅石灶、石碗石盒、石床石凳，中间一块石头上刻着‘花果山福地，水帘洞洞天’。真是个安身之处。这洞里宽阔得很，能容纳千百口老小。我们都进去住，也省得受这老天气。那里边刮风有处躲，下雨好存身。霜雪全无惧，雷声永不闻。烟霞常照耀，祥瑞每蒸薰。松竹年年秀，奇花日日新。多么好啊！”

众猴听了，个个欢喜，都说：“还是由你先行，带我们进洞去吧。”只见石猴蹲身往里一跳，叫道：“都随我进来，进来！”那些猴凡胆大的，都跟着跳进去了；胆小的，一个个伸头缩颈，抓耳挠腮，大声叫喊，过了一会，也都跳进去了。众猴过了桥，一个个抢盆夺碗，占灶争床，搬过来，移过去，猴性大作，无一个安宁。只搬得筋疲力尽方止。

只见石猴端坐在上面道：“列位呵，人而无信，不知其可。你们刚才说了，有本事先进来的，就拜他为王。我如今进来出去，出去进来，寻了一个洞天与列位安眠稳睡，各享成家之福，为何不拜我为王？”众猴听说，一个个朝上礼拜，都称“千岁大王”。从此，这石猴高登王位，将石字隐了，称为美猴王。他领着一群猴子，朝游花果山，夜宿水帘洞，独自为王，不胜欢乐。

美猴王享乐天真，不知不觉已过三五百载。一日，他与群猴喜宴之间，突然忧愁，掉下泪来。众猴忙问：“大王为何烦恼。”美猴王说：“我虽在欢喜之时，却有一点远虑，故此烦恼。”众猴笑着说：“大王真不知足！我们日日欢会，身在仙山福地，古洞神洲，不受麒麟辖，不归凤凰管，又不受人王拘束，自由自在，这是天大的福，为何你还要忧虑呢？”美猴王说：“今日虽不归人王法律，不惧禽兽威服，但是将来年老血衰，暗里有闯王老子管着，一旦身亡，岂不枉生世界之中？”众猴闻此言也都悲啼，毫无办法，

只见从众猴中跳出一猴，高声叫道：“大王若是为此事远虑，我看真是你的道心开发也！如今五虫之内，只有三种不服阎王爷所管。”猴王忙问：“你知道是哪三种？”这猴说：“乃是佛与仙与神圣三者，他们不生不灭，与天地山川齐寿。”美猴王又问；“这三者居于何所？”那猴说；“他们只在阎浮世界之中，古洞仙山之内。”美猴王听了，满心欢喜地说：“我明天就下山，云游海角，远涉天涯，务必访此三者，学一个长生不老之法。”众猴鼓掌道：“善哉！善哉！我们明天越岭登山，广寻果品，大摆筵席欢送大王。”

次日，群猴请美猴工上坐，一个个轮流上前奉酒奉花奉果，痛痛快快吃喝了一顿。尔后，美猴王说：“小的们，你们替我折些枯松，编作筏子，取个竹竿作篙，收拾些果品之类，我将去也。”果然美猴王独自登筏，飘洋过海寻仙道，立志潜心建大功。

不知飘流了多少日，美猴王来到南赡部洲地界。他见海边有人捕鱼打雁，就跳上岸来，吓得那些人四散奔跑，有一个跑不动的，被美猴王抓住，剥了他的衣裳，也学人穿在身上，摇摇摆摆，穿州过府，在市里一心访问佛仙神圣之道，找个长生不老之方。但是，美猴王寻了多日，见世人都是些为名为利之徒，正是那：争名夺利几时休？早起迟眠不自由！骑着驴骡思骏马，官居宰相望王侯。只愁衣食耽劳碌，何怕阎王就取勾？继子荫孙图富贵，更无一个肯回头！

美猴王在南赡部洲，寻了八九年，也没有找到仙道。一日，他忽至西洋大海，心想海外必有神山，独自作了个筏子，又飘过西海，直到西牛贺洲地界。登崖遍访多时，忽然看见一座高山秀丽，林麓幽深。这么好的山脉，必有仙人，

美猴王正观看时，忽听见林深之处，有人言语，他急忙步入林中，侧耳细听，原来是有人唱歌。美猴王听到那人唱道：“相逢处，非仙即道，静坐讲《黄庭》。”听得此言，满心欢喜，自言自语地说：“神仙原来藏在这里：”美猴王急忙跳入里面，仔细再看，原来是一个打柴的人。他走向前去说：“老神仙！弟子有礼，”只见那打柴人转身答礼说；“我是一个拙汉，怎么敢当神仙？”美猴王道；“我在林边听见你说‘相逢处非仙即道，静坐讲《黄庭》，《黄庭》乃是道德真言，非神仙而何？”那打柴的说：“实不瞒你说，这个词乃是一个神仙教我的。那神仙见我家事劳苦，日常烦恼。救我遇烦恼时，即把这词儿念念，一则散心，二则解围。我刚才念时，没想到被你听见了。”美猴王忙问：“这神仙现在何处？”打柴的说：“不远不远。神仙所在的山叫做灵台方寸山，山中有座斜月三星洞，那洞中有一个神仙，称名须菩提祖师。那祖师教出去的徒弟不计其数，至今还有三四十人跟随他修行。你顺那条小路儿，向南行七八里，就是神仙之家了。”

美猴王顺着小路向前走了七八里，果然见崖头立一石碑，上刻着“灵台方寸山斜月三星洞”十个大字。他还未敲门，只听“吱呀”一声，洞门打开，从里面走出一个仙童，对美猴王说：“我家师父正在登坛讲道，他还未开口，就叫我出来开门，说‘外面有个修行的来了。可去接待接待’，想必就是你了？”美猴王笑道：“是我是我。”童子道；“你跟我进来。”

进到洞内，美猴王见到师父，侧身下拜，磕头不计其数，口中连说：“师父！师父！我弟子志心朝礼！志心朝礼！”祖师道：“你是哪里人氏？且报个籍贯姓名再拜。”猴王说：“弟子乃东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏。”祖师喝令：“快给我赶出去，他本是个胡说八道之徒，哪里是来修仙！”猴王慌忙不住地磕头说：“弟子是老实之言，决无谎话。”祖师说“你既老实，怎么说东胜神洲？从那里到我这里，隔着两重大海，--座南赡部洲，如何能到此？”猴王说：“弟子飘洋过海，登界游方，有十数个年头，方才访到此地。”祖师道：”既是逐渐行来的也罢，你姓什么？”猴王说：“我无性，人若骂我我也不恼，若打我我也不嗔、只是陪个礼儿就罢了，一生无性。”祖师说；“我不是说的这个‘性’。你父母原来姓什么？”美猴王说，“我也无父母。”祖师道：“既无父母，想是树上生的？”美猴王说：”我虽不是树上生的，却是石里长的。我只记得花果山上有一块仙石，那年石破，我便生也。”

祖师听美猴王这么一说，暗喜道：“这么说，却是个天地生成的，你起来走走我看。”美猴王纵身跳起，拐呀拐地走了两遍。祖师笑道：“你的身躯虽然鄙陋，却像个吃松果的猢狲。我有心让你姓‘猢’，但猢字去了兽旁，乃是古月，古者老也，月者阴也，老阴不能生育。让你姓‘狲’倒好。狲字去了兽旁，乃是个子系，子者儿男也，系者婴细也，正合婴儿之本论，你就姓‘孙’罢。”猴王听说，满心欢喜，忙叩头说；”好！好！好！今日方有姓也，万望师父大慈大悲，再赐个名字，却好呼唤。”祖师说：”我们中有十二个字分派起名，到你已经是第十辈徒弟了。”美猴王问：“哪十二个字？”祖师说：“乃广、大、智、慧、真、如、性、海、颖、悟、圆、觉十二字。排到你这里，正当‘悟’字。我就给你起个法名，叫做‘孙悟空’，好吗？”美猴王笑道：“好！好！好！从今以后我就叫孙悟空吧，”

美猴王得了姓名，高兴异常，向菩萨磕了头，向师兄下了拜。此后，孙悟空与众师兄学言语礼貌、讲经论道、习字焚香、养花修树、寻柴燃火、挑水运浆，不知不觉在洞中已过了六七年。

一日，祖师登坛高坐，召集众仙，开讲大道。孙悟空一边听讲一边喜得抓耳挠腮、眉开眼笑，忍不住手之舞之，足之蹈之。他的这些动作忽被祖师看见，厉声问道：“孙悟空你怎么不专心听讲？”悟空说：“弟子诚心听讲，只是听祖师讲到妙处，喜不自胜，故作跳跃之状，请祖师恕罪。”

祖师问：“孙悟空你想从我这里学些什么道？”悟空说：“但凭尊师教诲。”祖师说：“我教你个‘术’字门中之道如何？”悟空忙问：“此道能长生不老吗？”祖师说：“不能。”悟空说：“不学不学。”祖师又说：“我教你‘流’字门中之道如何？”悟空又问：“学了能长生不老吗？“祖师道：“不能不能。”悟空说：“不学不学。”祖师说：“那我教你‘静’字门中之道如何？”悟空又问：“学了此道能长生不老吗？”祖师说；“不能不能。”悟空立即说：“我不学不学。”祖师说；“那我教你‘动’字门中之道如何？”悟空一问知此道还是不能长生不老，接着又说；“也不学不学！”

祖师生气了，“呼”的一声，跳下高台，手持戒尺，指着孙悟空的鼻子说；“你这猢狲，这也不学，那也不学，却要学什么？”接着在悟空的头上打了三下，倒背着手走入里面，将中门关上。听讲的众仙都埋怨悟空不该对祖师这般无礼。而孙悟空满睑赔笑，一点不恼。原来他已识破祖师所以打他三下，是叫他三更时分来找他；倒背着手走入里面将中门关上，是叫他从后门进去，秘密传他道也。

当日夜晚，悟空与众就寝假装睡着，只等三更到来。约到子时前后，他轻轻地起来，穿了衣眼，偷开前门，走到外边，然后从后门进入。只见祖师的门儿半开半掩，悟空闪了进去，见祖师睡在床上，他不敢惊动，便跪在床前。不多时祖师醒来，口中念道：“难！难！难！道最玄，莫把金丹作等闲。不遇至人传妙诀，空言口困舌头干！”悟空应声说：“师父，弟子在此跪候多时。”祖师暗喜，心想这猴果然是个天地生成的，不然，他怎么能识破我的暗谜。悟空说：“师父，此时夜深人静，只有弟子一人，望大施慈悲，传我长生不老之道罢！”祖师道：“你今有缘，我也高兴，既然你识破我的暗谜，你走近前来仔细听着，我传你长生之道吧，”祖师念了一个口诀，悟空跪在地上，洗耳恭听，牢牢记下。

又过了三年，祖师又教会悟空七十二般变化。忽一日，祖师与众人在三星洞前观看晚景，对悟空说：”你学成了没有？”悟空说：“多蒙师父海恩，弟子已经学成，可以霞举飞升了。”祖师说：“你试飞一个我看看。”悟空将身一耸，打了个跟头，跳离地有五六丈，踏云霞去有一顿饭的工夫，往返不过三里远近，落在面前，对师父道：“这就是腾云驾雾了。“祖师笑道：“这算不得腾云。只能算爬云而已，将四海之外，一日都游遍，才能算是腾云。”悟空说：“学会这个本事太难了。”祖师说：“世上无难事，只怕有心人。”悟空叩头即拜：“师父，为人须为彻，索性来个大慈悲，既教会我七十二变之法，把这腾云之法也传给我吧，我决不忘恩。”祖师便教悟空学会筋斗云，一个筋斗就是十万八千里。

一日，悟空在众人面前卖弄七十二变和翻筋斗云的本领被祖师看见，祖师心里很是不悦，说：“修行的人，口开神气散，舌动是非生，你们如此吵吵闹闹。成何体统。悟空过来，现在我也不加罪于你，但只是你走吧。”悟空闻此言，满眼流泪说：“师父，你叫我往哪里去？”祖师道：“你从哪里来，便回哪里去就是了。”悟空说：“我自东胜神洲傲来国花果山水帘洞而来。”祖师说：“那就回那里去吧。你这一去，定会惹祸。凭你怎么惹祸行凶，只不许说是我的徒弟。你要是说出半个字来，我就会知道，那时定要剥你的皮抽你的筋，让体永世不得翻身。”悟空说：“我决不提起师父一字，只说是我自家学会的便罢。”

只见孙悟空谢了师父，拜别师兄师弟。一个筋斗云，径回东胜神洲。
