第五章 观世音遣将捉猴王

　　暂不说天兵天将把个花果山围得水泄不通，伺机再战。却说南海普陀落伽山大慈大悲救苦救难的观世音菩萨与大徒弟惠岸来见玉皇大帝和王母娘娘，问道：“蟠桃盛会如何？”不提蟠桃盛会还罢，一问便使玉帝气上心来，说：“每年盛会，喜喜欢欢，今年被那妖猴作乱，甚是扫兴。”菩萨问：“这妖猴是哪里来的？”玉帝说：“妖猴是东胜抻洲傲来国花果山的石头里化生的。他出生时目射金光，开始还不介意，谁知继而成精，降龙伏虎，好生厉害。听得东海龙王报告，宣他上界，封为弼马温，那厮嫌官小，反了天宫。后又招安，就封他做了‘齐天大圣’，只是有职无权，有官无禄，他因无事可做，整天东游西逛。朕怕他无事生非，命他管理蟠桃园。他又不守法纪，将老树上的大桃全部偷吃。此次蟠桃盛会，因他是无禄之人，不曾请他，他就设计赚哄赤脚大仙，变成他的相貌入会，将仙肴仙酒全偷吃光了，又偷了老君金丹，还偷了御酒若干，与花果山众猴享乐。联为此烦恼，调遣十万天兵，布下天罗地网收伏。已经去了一日不知胜负如何。”观世音菩萨听后，忙命惠岸前去助战。

　　这惠岸原是李天王的二太子木叉，多年来跟随南海观音菩萨修行。他下界来到花果山，见到李天王，要求助战。李天王说：“我的孩子，你随菩萨修行多年，想必有此神通，但要小心。”

　　二太子双手抡着铁棍，跳出辕门，高叫：“哪个是齐天大圣？”只见大圣手握金箍棒，应声道：“老孙便是，你是何人，敢来问我？”太子说：“我就是李天王的第二太子木叉，今在观世音菩萨宝座前修行，法名惠岸也！”大圣说：“你不在南海修行，却来此地干什么？”木叉道：“我特来拿你！”大圣说：“你敢说这样的大话，且休走，吃俺老孙一棒！”木叉全然不怕，使铁棒相迎。只见他两个立在那半山中，一场好斗。这大圣与惠岸战了五六十回合，惠岸招架不住了，败阵而走。

　　惠岸上天向玉帝和菩萨禀报：“我父王昨日与那猴王战了一场，只捉了些虎豹狼虫之类，一个猴精也未捉到。弟子去后与那妖猴斗了五六十回合也不能取胜，败走回营。”玉帝听了，心中恼怒，只见菩萨合掌启奏；“陛下宽心，贫僧推举一神，可擒拿此猴。”玉帝忙问：。所举何神？”菩萨道；“乃陛下令甥二郎真君。请陛下降一道调兵旨意，有他助力，便可抓住妖猴。”玉帝即派鬼王领旨前往，见二郎神后说：“玉帝旨意：花果山妖猴齐天大圣作乱，因在天界偷桃、偷酒、偷丹，搅乱蟠桃大会，曾派十万天兵，十八架天罗地网围山收伏，未能得胜。今特调贤甥同义兄弟赴花果山助力剿除。成功之后，定有高升重赏。”二郎神大喜道：“天使请回，吾就去拔刀相助也。”

　　只见二郎神和他的梅山六兄弟，康、张、姚、李四太尉，郭申、直健二将来到花果山下，请托塔天王手拿照妖镜，紧紧看清猴王的去向，自己领着四太尉、二将军、六兄弟出营挑战。孙大圣出洞迎战。大圣见了二郎神，笑嘻嘻地说；“你是何方小将，竟敢大胆到此挑战？”二郎神说：“你这厮有眼无珠，难道不认得我！吾乃玉帝外甥，二郎神也，今日到此擒拿你这反天宫的弼马温，你还不知死活！”这二郎神与大圣斗了三百余回合，不分胜负。忽然，那二郎神抖擞神威，摇身一变，变得身高万丈，两只手举着三尖两刃神剑，好似华山顶上之峰，青面獠牙，恶狠狠地朝孙大圣头上砍来。孙大圣哪能示弱，他也变得和二郎神一样高大，举起金箍棒，似昆仑顶上的擎天之柱，抵挡住二郎神。

　　孙大圣与二郎神正斗时，忽见自己营中的众猴被捉二三千，剩下的跑的跑，喊的喊，上山的上山，钻洞的钻洞。大圣心里有点慌，忙收了法术，抽身就走。二郎神哪里肯放，大步赶上喊：“哪里逃？赶早投降，饶你性命！”大圣随即把金箍棒变成绣花针藏在耳朵里，摇身一变，变成一只麻雀，飞在树梢儿上。二郎神见大圣变成麻雀，摇身一变，变成一只老鹰，飞将前去捉麻雀。大圣一看不好，又变成一只大鹚，冲天而去，二郎神又变成一只大鹤，钻入云霄去追。大圣又从天上飞下，钻进水里变成一条鱼儿；二郎神又变成一只鱼鹰去水中捉拿。大圣又变成一条水蛇，游近岸，钻入草中；二郎神便变成一只专吃蛇的灰鹤。后来，大圣又变成一座土地庙，大张着口，口似庙门，牙齿变成门扇，舌头变成菩萨。眼睛变成窗户，只是猴子的尾巴不好收拾，大圣灵机一动，把尾巴竖在后面，变成一根旗竿。二郎神追着追着，不见了大圣，他忽然看见前面有座庙，仔细观之，见旗竿不是立在庙前，而是竖在庙后，便笑道：“这泼猴，又在这里骗我，我也曾看过无数庙宇，从来没见过旗竿竖在后面。我要是从这庙门进去，他便一口把我咬住，好厉害：我先挖他的窗户然后踢他的门扇，”大圣听得，心惊道：“好狠好狠！窗户是我的眼睛，门扇是我的牙齿，若打了牙，挖了眼，那怎么行？”只见他扑的一个虎跳，又升在空中不见了。

　　原来这孙大圣又变成二郎神的模样，到二郎神住的灌江口去了。二郎神赶紧追上，把孙悟空团团围住。

　　却说自从二郎神与六兄弟去捉拿孙大圣后，天上一时没有消息。观音菩萨向玉帝说：“贫僧请陛下同出南天门外，亲眼看看战况如何？”玉帝道：“言之有理。”随即同老君道祖、观音、王母娘娘等出南天门。只见众天兵天将已把孙大圣围在里面。菩萨开口对老君道：“贫僧推举的二郎神如何？”老君道：“果然神通。如果我助他一个兵器就能把这妖猴捉住。”菩萨问，“什么兵器？”老君说：“这件兵器是纯钢练就的，被我用金丹点成，养成一身灵气，善于变化，水火不侵，能套住诸物，名叫金钢套。我掷下去打他一下，即能把他抓住也！”菩萨甚喜。

　　谁知这猴王只顾和二郎神苦战，却不防天上掷下来的这兵器，结果正打中他的天灵，他立脚不稳，跌了一跤，爬将起来就跑。被二郎神的警犬咬了一口。又跌了一跤。一下子被二郎神按住，用绳子捆了起来押回天宫。

　　玉帝传旨，将这妖猴押至斩妖台，碎尸万段。

　　这孙大圣被众天兵押到斩妖台下，绑在降妖柱上，刀砍斧剁，未能伤其身。南斗星忙命火部众神放火来烧，也无法将他烧坏。又让雷部众神用雷击打，越发伤不了孙大圣的一根毫毛，众神启奏玉帝：“万岁，这大圣不知是从什么地方学的护身之法，用刀砍斧剁，雷打火烧，一根毫毛也不能损伤他，如何是好？”玉帝闻言道：“可该如何处置？”太上老君说：“那猴吃了蟠桃，饮了御酒，又盗了仙丹。我那五壶仙丹，有生有熟，被他都吃在肚子里，所以他成了金钢之体，都不能伤。不如由老道我领去，放在八卦炉内，以文武火锻炼，炼出我的金丹来，他自身也就化成灰了。”玉帝闻言，即令把大圣交给老君处置。

　　那老君回到兜率宫，将大圣解去绳索。推进八卦炉中，让看炉的道人，架火的童子，将火扇得大大的。不觉已经七七四十九日，老君开炉取丹，那大圣将身一纵，跳出八卦炉，往外就走。慌得那看炉子的道人、童子都上前来扯，被孙大圣一个个放倒。老君赶上去抓了一把，被他一甩，弄了个倒栽葱，他脱身走了。孙大圣又从耳中取出金箍棒拿在手中，不分好歹，在天宫乱打一通，直打得那九曜星闭门闭户，四天王无影无形。这一番好打，直打到通明殿里，灵霄殿外，幸亏有佑圣真君的佐使王灵官在殿外值勤，见大圣打到玉帝这里来了，忙上前挡住，喝道：“泼猴何往！有我在此，切莫猖狂！”这大圣不由分说，举起金箍棒就打，那灵官执鞭相迎。他俩在灵霄殿前好一场厮杀，斗了几十回合，胜负未分。于是，又调三十六员雷将齐来，把大圣围在中间，那大圣毫无惧色，使一条金箍棒，左遮右挡，后架前迎。随即又摇身一变，变成三头六臂，把金箍棒一晃，变成三根，六只手使三根棒，好像纺线车儿一般，滴溜溜在中间飞舞，众雷神不敢相迎。一场乱嚷乱斗惊动了玉帝，遂传旨派游奕灵宫和翊圣真君二人去西方，，请如来佛来降此妖猴。
