 第六章 如来佛施法困大圣

那游奕灵官和翊圣真君来到灵山胜境雷音宝刹之前，向四大金刚、八大菩萨施礼完毕，说明来意，烦请向如来佛转达。众神到宝莲台下禀报，如来召请二圣。

如来问：“玉帝有何事，烦二圣下临？”二圣即道：“原来花果山产一石猴，在那里弄神通，聚众搅乱世界。玉帝招安，封他为弼马温，他嫌官小下界去了。李天王、哪吒太子擒拿未获，复又招安他，封为齐天大圣，令他代管蟠桃园，他却偷吃仙桃，又到瑶池偷酒偷肴，搅乱蟠桃盛会。喝醉之后，又暗入兜率宫，偷吃老君金丹，又出天宫。玉帝遣十万天兵，亦不能收伏。后观世音菩萨举荐二郎神追杀，该猴变化多端，亏老君抛金钢套着他的头，二郎神方才拿住将他解赴玉帝前，玉帝命斩之。谁知刀砍斧剁，火烧雷打，都不能伤。老君将他领去，放入八卦炉炼。待到第四十九日开炉，他一下跳出八卦炉，打退天兵，直打到灵霄殿外，被两员大将挡住苦战，不分胜负，又调三十六员雷将，把他围在中间，但不能相近。事关紧急，因此玉帝特请如来前去教驾。”如来闻之对众菩萨说：“你们在此稳坐法堂，待我救驾去也。”

如来佛来到灵霄门外，只听到喊声震天，乃是三十六员雷将围困着大圣哩。如来佛说：“叫雷将停息干戈，让大圣出来，我有话问他。”众将且退，大圣也恢复原形，走到如来佛面前，怒气冲冲地叫道：“你是什么人，敢来问我？”

如来佛笑道：“我是西方极乐世界释迦牟尼也，南无阿弥陀佛。今闻你猖狂村野，屡反天宫，不知是何方生长，何年得道，为何这等暴横？”大圣说：“我本是天地生成灵混仙，花果山中一老猿。水帘洞里为家业，拜友寻师悟太玄。炼就生成多少法，学来变化广无边。因在凡间嫌地窄，立志非要住瑶天。灵霄宝殿非他久，历代人王有分传；强者为尊该让让我，英雄只此敢争先。”

如来佛听完哈哈大笑说：“你原来是猴子成精，怎敢夺玉帝尊位？玉帝自幼修养，经历过一千七百五十大劫，每劫有十二万九千六百年。你算该有多少年教方能享受此无极大道？你这个初世为人的畜生，如何敢出此大言！”大圣说：“他虽年劫修长，也不该久占此位。常言道：皇帝轮流做，明年到我家。他应该搬出去，将天宫让给我罢了；若不让给，我定要天天搅乱，永不会清平！”

如来佛问：“你除了长生变化之法，还有什么本事，敢占天宫胜境？”大圣说：“我的手段多着哩！我有七十二般变化，还会驾筋斗云，一个筋斗云，就是十万八千里，如何坐不得天位？”如来佛说：“那好，我跟你打个赌：你若有本事，一筋斗打出我这右手掌中算你赢，再不用动刀动枪，就请玉帝到我西方居住，把天宫让给你，若翻不出我的手心，你还下界为妖，再修几劫，少来争吵。”

那大圣闻言暗笑说：“这如来佛简直是个傻子，我老孙一筋斗就是十万八千里。他那手掌方圆不满一尺，怎么跳不出去？”大圣便问如来佛：“你能做得了玉帝的主吗？”如来说：“当然做得。”只见如来伸出右手，却像个荷叶大小，那大圣收了金箍棒，将身一纵，站在如来的手心里，叫了一声：“我出去也！”

你看他一路云光，无影无踪去了。如来观看，见那猴王像风车一样，只管前进。大圣忽见前面有五根肉红柱子，撑着一股青天。他说：“这里定是尽头了。我这番回去，如来输了，玉帝的灵霄宫定由我坐了。”猴王又想：且慢，让我留下些记号，回去后才好与如来佛说话。他随即拔了一根毫毛，吹了一口仙气，叫“变！”变出一支毛笔一瓶墨水，就在中间那根柱子上写了一行大字：齐天大圣到此一游。写完，又在第一根柱子下面撒了一泡猴尿。翻了一个筋斗云，回到原处，站在如来佛的手掌里说：“我已经返回来了。你快叫玉帝把天宫让给我罢。”

如来佛骂道：“我把你这个尿精猴子！你虽翻了十万八千里，也没翻出我的手心！”大圣说：“你是不知，我去到天尽头，见有五根肉红柱子，撑着一股青气，我还留了个记号在那里，你不信敢和我一同去看看吗？”如来佛说：“还用去，你只要低下头，自己看看就知道了。”那大圣睁开他的火眼金睛，低头看时，原来如来佛右手中指上写着“齐天大圣到此一游”八个字，指甲缝里，还有些猴尿臊气。大圣不觉吃了一惊说：“难道会有这等事，明明我将这些字写在撑天柱子上的，怎么会在他的手指头上？我决不信，我决不信！等我再去看看。”

好大圣，急纵身又要跳出，被如来佛翻掌推出西天门外，将五个手指化作金、木、水、火、土五座联山，叫五行山，轻轻地把猴王压住。玉帝大摆筵席，庆贺如来佛治服了妖猴。宴毕，如来佛准备返回西方极乐世界。只见有个巡官前来报告：“那大圣的头从五行山下伸出来了！”如来佛道：“不妨，不妨。”只见他从袖子里取出上有六个金字的一张帖子，递给巡官，叫他贴在五行山顶上。并告诉土地神，猴王饥时，可给他铁丸子吃；渴时，可给他溶化了的铜汁饮。将来自会有人来救他。接着如来佛向玉帝众神辞行，返回西方去了。

如来佛回到雷音宝刹，那三千诸佛、五百罗汉、八金刚、四菩萨合掌欢迎，问道：“那大闹天宫的，究竟是个什么人？”如来佛道：“那厮是花果山产的一妖猴，玉帝多次派天兵天将，都不能降伏；虽二郎神捉获，老君又甩火烧炼，亦不能伤损。我去时，这猴王正在雷将中间耀武扬威卖弄精神，被我止住干戈。问他来历，他吹他有神通会变化，又能翻筋斗云，一去就是十万八千里。我与他打了个赌，他没翻出我的手心，我把他一下子抓住，压在五行山下。玉帝大开盛宴，请我坐了首席。宴会毕，方辞驾而回。”大众听了，无不称颂如来法力。

一日，如来佛对众说：“我看那四大部洲，众生善恶各方不一：东胜神洲者，敬天礼地，心爽气平；北巨芦洲者，虽好杀生，只因糊口；我西牛贺洲，不贪不杀，人人长寿；惟有那南赡部洲，贪淫乐祸，多杀多斗。我这里有三藏真经，可以劝人改恶从善。”诸位菩萨闻言，向如来佛问道：“不知佛祖有哪三藏真经？”

如来佛说：“我有法一藏，谈天；论一藏，说地；经一藏，度鬼。三藏共计三十五部，共一万五千一百四十四卷。这是修真之经，正善之门。现在需要派一个有法力的去东土找一个取经之人，叫他苦历千山，远经万水，到我这里取经，以永传东土劝化众生。这可是天大的好处，不知诸位谁肯去走一趟。”如来佛刚说完，观音菩萨就说：“弟子不才，愿上东土去寻一个取经的人来。”

如来佛见观音菩萨自告奋勇愿去东土寻取经人，心中大喜道：“别个去恐怕不成，观世音神通广大方可去得。”菩萨问如来佛：“弟子此去东土，不知有什么吩咐？”如来说：“你这一去，不许在霄汉中行，只在半云半雾中走，眼看山水。弄清路程，叮咛那去取经之人。我再给你五件宝贝交给取经人，以保护他一路解难。一件是袈裟，取经人穿上可免堕轮回；一件是锡杖，取经人拄上，不遭毒害；还有三个箍儿，此宝叫紧箍儿，我有‘金紧禁’咒语三篇。假若路上碰见神通广大的妖魔，你可劝他学好，跟那取经人做个徒弟。他若不听使唤，可将此金箍儿戴在他的头上，此箍见肉生根。用咒语一念，便眼胀头痛脑门皆裂，管教他听话。”

如来佛又命二郎神和观音菩萨同行。观音菩萨和惠岸行者辞别如来佛，直奔东土。
